



 ################### [   노동법률  ] ###################

“하청서 연속 중대재해 발생하면 원청 전국 건설현장 모두 감독”…산업안전보건감독 계획 나와
https://www.worklaw.co.kr/view/view.asp?in_cate=108&in_cate2=1051&bi_pidx=31931

2021년 한국노총 임금인상율 6.8% 요구
https://www.worklaw.co.kr/view/view.asp?in_cate=108&in_cate2=1051&bi_pidx=31924




 ################### [   고용노동부  ] ###################


마트노동자 근골격계질환 예방을 위해 민.관이 함께 나섰다
http://www.moel.go.kr/news/enews/report/enewsView.do?news_seq=11924

전국 고용센터에 취업지원 전담 현장 공무원 보강
http://www.moel.go.kr/news/enews/report/enewsView.do?news_seq=11922



 ------------------ [  중앙노동위원회 (판정사례) ] ------------------

[[[[ case 1]]]]
사건번호 : 경기지방노동위원회 | 2020부해2344 |○ ○ ○ 부당해고 구제신청 | 각하 | 2020-12-08

핵심요약 : 사용자의 복직명령으로 구제신청의 목적이 달성되어 구제이익이 없다고 판정한 사례

요   약 :
근로자는 2020. 10. 21. 구제신청의 신청취지를 금전보상으로 변경한 이후 같은 날 저녁 늦게 사용자가 복직명령을 하였다고 주장한다. 그러나 사용자는 2020. 10. 21. ‘2020. 9. 22. 자 수습기간 중 채용취소 처분을 취소’하고 2020. 10. 29. 자로 복직명령을 하였으며, 사용자는 근로자가 신청취지를 금전보상으로 변경한 사실을 알지 못한 상태에서 복직명령을 한 것으로 보이고, 사용자는 해고기간 중의 임금을 지급하지 않았으나 우리 위원회 심문회의에서 “복직명령 한 다음 날 근로자의 신청취지가 으로 변경된 사실을 알았고, 사건이 아직 종결되지 않았기 때문에 임금에 대한 정리를 완벽하게 하지 못한 것이다.”라고 진술한 점에 비추어 일응 수긍이 가고, “현재까지도 복직명령은 유효하고 근로자의 출근을 기다리는 입장이다.”라고 답변한 점 등에 비춰볼 때 복직명령이 진정성이 없다고 보이지도 않는다. 또한 근로자는 2020. 10. 21. 복직명령서를 문자로 확인하였으나 이미 다른 병원에서 면접을 보고 채용이 된 이후여서 복직할 수 없다는 취지의 심문회의 진술 내용에 비추어 근로자에게 복직의 의사가 있다고 보이지 않으므로 정당한 이유 없이 해고된 근로자를 신속하게 구제하여 원직에 복직시키기 위한 제도로서 설정된 부당해고 구제절차를 더 이상 유지할 필요성이 없어 보인다.


[[[[ case 2]]]]
사건번호 : 경기지방노동위원회 | 2020부해1699 |○ ○ ○ 부당해고 구제신청 | 기각 | 2020-09-22

핵심요약 : 해고가 존재하지 않고, 더 나아가 구제신청의 목적도 달성되었다고 판정한 사례

요   약 :
근로자는 2020. 7. 10. 인사과 차장이 해고하였다고 주장하나, 취업규칙 제16조를 볼 때 인사권은 대표이사의 권한이므로 인사과 차장이 근로자를 해고할 권한 있는 인사권자라 보기 어렵고, 인사과 차장의 지위와 발언 경위 및 2020. 7. 13. 이후 사용자의 복귀명령 등을 종합해 볼 때 인사과 차장이 해고하였다거나 사용자가 인사과 차장의 해고를 사후에 추인했다고 볼 만한 정황도 없으므로 인사과 차장의 발언만으로 사용자가 근로자를 해고한 것이라 보기 어렵다. 더 나아가 근로자가 명령을 신청하기 전에 사용자의 복직 내지 복귀명령으로 구제신청의 목적이 달성되었으므로 구제절차를 유지할 필요성도 없다.


[[[[ case 3]]]]
사건번호 : 경기지방노동위원회 | 2019부해1627 |○ ○ ○ 부당해고 구제신청 | 전부인정 | 2019-12-03

핵심요약 : 본채용 거부는 합리적인 이유가 없어 부당하다고 판정한 사례

요   약 :
가. 본채용 거부의 정당성 여부     ① 근로자가 엘리베이터 비상호출 시와 소방감지기 오작동 시 적절하고 신속하게 대처하지 못했다는 사용자의 주장만으로는 본채용을 거부할 정도로 객관적이고 합리적인 이유가 있다고 단정하기 어려운 점, ② 평가항목이 정성평가로 구성되어 있어 평가자의 주관과 자의가 개입될 여지가 있으며, 사용자가 제출한 근무성적 평가결과만으로는 근로자의 업무수행능력이 어느 정도로, 어떻게 부족하여, 업무수행에 어떠한 차질을 빚었는지 알 수 없는 점, ③ 수습기간을 3개월로 두면서 한 달이 채 되지 않는 기간을 평가기간으로 한 점과 긴급상황 시 대처능력 외 특별한 이유를 제시하지 못하는 점을 감안하면 본채용 거부를 결정할 정도로 충분한 기간에 걸쳐 평가가 적정하게 이루어졌다고 보기 어려운 점 등을 종합하여 볼 때, 본채용 거부에 합리적인 이유가 없다고 판단된다. 나. 명령 신청 수용 여부     근로자가 원직복직에 갈음하여 을 원하고 있고, 당사자 간 근로관계를 지속하기도 어려워 보이므로 근로자의 명령 신청을 수용하기로 한다.


[[[[ case 4]]]]
사건번호 : 경기지방노동위원회 | 2019부해1082 |○ ○ ○ 부당해고 구제신청 | 전부인정 | 2019-07-02

핵심요약 : 구제신청의 이익이 존재하고, 해고에 해당하며, 서면으로 해고통지를 하지 않아 부당해고라고 판정한 사례

요   약 :
가. 구제신청의 이익이 존재하는지    사용자는 원직복직 명령으로 구제이익이 존재하지 않는다고 주장하나,  사용자가 근로자에게 사업체명이 다르고, 현장이 다른 곳으로 출근 명령을 한 점, 근로자에게 출근명령을 하면서 해고기간에 대한 임금지급에 관하여는 아무런 언급이 없는 점, 사용자는 근로자가 금전보상명령신청을 한 이후에 출근명령을 한 점 등을 고려하면 출근명령이 진정한 의사에 따른 것이라고 인정하기 어려워 구제이익이 존재한다고 판단된다.   나. 해고가 존재하는지 및 해고가 정당한지    사용자는 근로자를 해고하지 않았다고 주장하나, 근로자에 대한 출입정지 통보는 근로관계의 종료에 따른 사용자의 일방적인 의사표시로 해고에 해당하고, 근로자를 해고하면서 해고사유와 해고시기를 서면으로 통지하지 않은 것은 절차상의 하자로 부당하다.


[[[[ case 5]]]]
사건번호 : 경기지방노동위원회 | 2019부해288 |○ ○ ○ 부당해고 구제신청 | 각하 | 2019-05-09

핵심요약 : 계약기간 만료로 계약이 종료되어 구제이익이 없다고 판정한 사례

요   약 :
  근로자는 2개월(2019. 1. 2.∼2. 28.)의 계약기간은 종료되었으나 사용자가 도급받은 프로젝트가 종료되지 않았고, 금전보상명령에 대한 구제이익도 있다고 주장한다. 그러나 당사자 간 체결한 계약이 근로계약인지에 관계없이 계약기간은 판정일 현재 종료되었고, 계약 연장에 대하여 별도로 약정하였다고 볼 만한 자료나 정황은 확인되지 않으며, 사용자가 도급받은 업무의 대부분을 재하도급을 주고 근로자가 업무 시작단계부터 재하도급업체 관계자와 갈등이 있었던 점을 감안하면 근로자에게 계약에 대한 갱신기대권도 인정된다고 보기 어렵다.     따라서 명령을 포함한 구제신청의 구제이익은 존재하지 않는 것으로 판단된다. 






 ################### [  E-LABOR  ] ###################



 ------------------ [  노동조합 관련 ] ------------------

[[[[ case 1]]]]
회시번호 : 노동조합과-1566 2005-06-07

핵심요약 :
기존 노동조합의 규약상 조직범위에서 제외된 근로자들의 별도 노동조합 설립은 복수노조로 보기 어렵다

요    약 :
 [질 의]
   
   △△노동조합의 규약 및 단체협약에 다음과 같이 규정되어 있을 경우 ‘대리급’ 이상이 새로운 노동조합을 설립할 수 있는지 여부
   
   - 규약
     · 제8조(구성) : (주)△△에 근무하는 전체근로자로 한다.
     ·제10조(조합원 자격의 상실) : 조합원이 다음 각호에 해당될 때 그 자격을 상실한다.
     1. ‘단체협약에 정한 비조합원의 범위에 해당되었을 때’ 등
   - 단체협약
     ·제3조(조합원의 범위) : 다음에 해당하는 자를 제외하고는 입사와 동시에 조합원이 된다.
     1. ‘대리급 이상자’ 등
   
   [회 시]
   
   1. 노동조합및노동관계조정법 부칙 제5조 제1항은 하나의 사업 또는 사업장에 노동조합이 조직되어 있는 경우 2006년 12월 31일까지 그 노동조합과 조직대상을 같이 하는 새로운 노동조합을 설립할 수 없다고 규정하고 있는 바, 특정 사업(장) 소속 전체 근로자를 조직범위로 하는 노동조합이 설립되어 있는 경우, 조직대상에 포함되는 일부 근로자들이 별도의 노동조합을 설립하는 것은 동 규정에 위배된다 할 것임.
   
   2. 노동조합의 조직범위는 법 소정의 사용자에 해당되지 않는 범위 내에서 당해 노동조합의 규약으로 정할 수 있는 바, 귀소 질의 내용과 같이 기존 노동조합이 규약으로 전체근로자를 조직대상으로 하면서 ‘단체협약에 정한 비조합원의 범위에 해당하는 자’는 조합원의 자격을 상실한다고 정하고 있는 경우라면, 이는 조직대상에서 제외되는 근로자의 범위를 정한 것으로 보아야 할 것임. 따라서, 사실상 기존 노동조합의 규약상 조직범위에서 제외된 근로자들이 별도의 노동조합을 설립하더라도 이를 복수노조에 해당한다고 보기 어려울 것임.
   
   3. 다만, 귀 질의의 경우 기존 노동조합의 조합원이 될 수 없는 ‘대리급 이상인 자’라 하더라도 법상 ‘사용자 또는 그 이익 대표자’에 해당되는 자의 경우에는 새로운 노조에 가입할 수 없다 할 것임.
   

[[[[ case 2]]]]
회시번호 : 노동조합과-2734 2004-09-18

핵심요약 :
해고가 확정된 근로자가 노동조합 대표자에 당선된 경우 노동조합의 임원으로 볼 수 없다

요    약 :
 [질 의]
   
   1. 노동조합 총회에서 해고된 자가 위원장(위원장, 수석부위원장 동반 출마)에 당선된 사실이 있고, 동 위원장은 불법파업과 관련하여 대법원에서 유죄가 확정되어 공단 인사규정에 의거 당연퇴직 대상인 자인 바, 노동조합 대표자로 대표성을 가질 수 있는지 여부
    
   2. 노동조합 규약 및 선거관리규정에 의거 위원장 및 수석 부위원장이 동반 출마하였고, 당선된 위원장의 효력이 부인되었을 경우 동반 출마하여 당선된 수석부위원장의 효력에 영향을 미치는지 여부
    
   3. 당선된 위원장이 해고자로 노동조합의 대표성을 가지지 못한다면 당선 이후 노사합의로 복직이 예정되어 있는 경우 복직 이후부터는 단체협약 체결권 등 대표성을 행사할 수 있는지 여부
   
   [회 시]
   
   1. 질의 1. 3.에 대하여
    
   가. 노동조합및노동관계조정법 제2조 제4호 라목에서 근로자가 아닌 자의 가입을 허용하는 경우에는 노동조합으로 보지 않는다고 규정하면서 해고된 자가 노동위원회에 부당노동행위의 구제신청을 한 경우에는 중앙노동위원회의 재심판정이 있을 때까지는 근로자가 아닌 자로 해석하여서는 아니된다고 규정하고 하고 있으며, 동법 제23조 제1항은 노동조합의 임원은 그 조합원 중에서 선출되어야 한다고 규정하고 있으므로 해고된 근로자는 동법 제2조 제4호 라목의 단서에 해당되지 않는 한 조합원 자격을 가질 수 없으며 노동조합의 임원으로 선출될 수 없다고 할 것임.
    
   나. 귀 질의와 같이 공단에 근무하던 근로자가 2000.7.11 해고된 후 해고의 효력이 확정된 자라면 당해 노동조합의 조합원의 자격을 가질 수 없다고 할 것인 바, 이와 같이 조합원 자격이 없는 자가 노동조합 위원장에 당선되었다 하더라도 이는 동법 제22조 및 동법 제23조 제1항의 규정에 위배되어 법 소정의 노동조합의 임원으로 볼 수 없을 것임.
    
   다. 이와 같이 노동조합의 임원으로 볼 수 없는 해고자가 노사합의로 복직된 경우에도 노동조합및노동관계조정법 제16조 제2항 내지 제4항 및 당해 노조의 규약이 정한 바에 따라 노동조합의 임원(대표자)으로 선출되어야 적법하게 단체협약 체결권한을 행사할 수 있을 것임.
    
   2. 질의 2.에 대하여
    
   가. 노동조합및노동관계조정법 제11조는 노동조합의 자주적·민주적 운영을 위하여 임원 및 임원의 선거절차에 관한 사항을 노동조합의 규약에 정하도록 규정하고 있으므로 임원의 선거 및 그 자격 등에 관하여는 동법 제16조 제2항 내지 제4호의 규정 및 규약에 정한 바에 따라야 할 것임.
    
   나. 귀 질의의 경우와 같이 규약에 의거 위원장·수석부위원장을 런닝메이트제로 선출하였으나 위원장으로 당선된 자가 임원의 자격을 가질 수 없는 경우, 런닝메이트로 입후보하여 당선된 수석부위원장의 임원 자격 여부에 대하여는 법상 달리 정함이 없으므로 규약에 정한 바에 따라야 할 것이나, 규약상 별도의 정함이 없는 경우에는 법령의 범위 내에서 규약상 권한있는 기관에서 이를 해석·결정할 수 있을 것임.
   

[[[[ case 3]]]]
회시번호 : 노동조합과-1119 2004-04-23

핵심요약 :
회사 소재지와 노동조합 사무실 소재지가 다를 경우 노동조합 관할 행정관청은 주된 사무소 소재지를 관할하는 행정관청이다

요    약 :
 [질 의]
   
   회사 소재지와 노동조합 사무실 소재지가 다를 경우 노동조합 관할 행정관청은
   
   [회 시]
   
   노동조합 관할 행정관청은 노동조합및노동관계조정법 제10조 제1항 및 동법 시행령 제33조 제1항의 규정에 의거 당해 노동조합의 규약상 기재된 주된 사무소 소재지에 따라 결정되는 것이므로 귀 질의의 경우 노동조합의 주된 사무소 소재지를 관할하는 행정관청을 당해 노동조합의 행정관청으로 보아야 할 것임.
   



 ------------------ [  최신사례(행정해석) ] ------------------

[[[[ case 1]]]]
회시번호 : 법제처20-0646 2021-02-02

핵심요약 :
육아기 근로시간 단축 기간 중 사용자의 귀책사유로 휴업한 경우 육아기 근로시간 단축 급여의 지급이 제한된다

요    약 :
   【질의요지】
   
   고용보험법 제73조의2제1항에 따라 육아기 근로시간 단축 급여를 지급받고 있는 근로자가 사용자의 귀책사유로 휴업(근로기준법 제46조제1항에 따른 사용자의 귀책사유로 휴업한 경우로 인정되는 경우를 전제함.)하여 근로를 제공하지 못하게 된 경우 육아기 근로시간 단축 급여의 지급이 제한되는지?
   
   <질의 배경>
   민원인은 위 질의요지에 대한 고용노동부의 회신 내용에 이견이 있어 법제처에 법령해석을 요청함.
    
   【회 답】
   
   이 사안의 경우 육아기 근로시간 단축급여의 지급이 제한됩니다.
    
   【이 유】
   
   「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률」(이하 “남녀고용평등법”이라 함) 제19조의2제1항에서는 근로자가 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 양육하기 위해 근로시간의 단축(이하 “육아기 근로시간 단축”이라 함)을 신청하면 사업주는 대체인력 채용이 불가능한 경우 등 같은 항 단서에 따른 경우에 해당하지 않는 한 그 신청을 허용하도록 규정하고 있고, 고용보험법 제73조의2제1항에서는 고용노동부장관은 남녀고용평등법 제19조의2에 따른 육아기 근로시간 단축을 30일(근로기준법 제74조에 따른 출산전후휴가기간과 중복되는 기간은 제외함.) 이상 실시한 자가 일정한 요건을 충족하는 경우 육아기 근로시간 단축 급여를 지급해야 한다고 규정하고 있습니다.
   이와 같이 육아기 근로시간 단축 급여는 육아기 근로시간 단축에 수반하여 지급하는 것으로서 해당 제도는 일과 가정의 양립을 지원하기 위해 육아를 이유로 근로시간을 단축한 근로자에게 소득 감소의 일부를 보전해주려는 것이고,(2011.7.21. 법률 제10895호로 일부개정되어 2012.1.22. 시행된 고용보험법 개정이유·주요내용 참조) 문언 그대로 단축할 수 있는 근로시간이 있을 것을 전제로 하는 제도인바, 사용자의 귀책사유 유무와 관계없이 휴업하여 근로를 할 수 없는 상황에서는 단축할 수 있는 근로시간 자체가 없으므로 근로시간 단축은 성립할 수 없습니다.
   또한 근로기준법 제46조제1항에 따르면 사용자의 귀책사유로 휴업하는 경우에는 육아기 근로시간 단축 중인 근로자인지 여부와 관계없이 평균임금의 100분의 70 이상을 휴업수당으로 지급해야 하고, 남녀고용평등법 제19조의3제4항에서는 육아기 근로시간 단축을 한 근로자의 평균임금을 산정하는 경우 육아기 근로시간 단축 기간을 평균임금 산정기간에서 제외하여 육아기 근로시간 단축 기간 동안의 줄어든 급여가 휴업수당 산정 시 불리하게 반영되지 않도록 하고 있으므로, 이 사안의 경우 육아기 근로시간 단축 급여의 지급이 제한된다고 보더라도 육아기 근로시간 단축 중인 근로자에게 불리한 것은 아닙니다.
   따라서 이 사안과 같이 사용자의 귀책사유로 휴업하게 된 경우에는 육아기 근로시간 단축은 당연히 종료되고, 육아기 근로시간 단축 중인 경우를 전제로 지급되는 고용보험법 제73조의2제1항에 따른 육아기 근로시간 단축 급여도 지급이 제한된다고 보아야 합니다.
    



 ------------------ [  최신사례(판례) ] ------------------

사건번호 : 서울고법 2016나2032917,  선고일자 : 2020-12-02

핵심요약 : 재직자조건이 부가된 상여금도 소정근로의 대가로서 정기성, 일률성, 고정성을 갖춘 통상임금에 해당한다

요약 :

 【요 지】 근로기준법은 평균임금의 최저한을 보장하고 연장·야간·휴일근로에 대한 가산임금, 해고예고수당 및 연차휴가수당 등의 법정하한선을 설정하는 기준임금으로서 통상임금을 규정하고 있다. 따라서 통상임금은 가산임금 등 산정의 법정하한선을 설정하기 위한 도구개념으로서 규범적·추상적 성격을 갖는다. 그런데 근로기준법은 통상임금의 정의 규정을 두지 않고 있다. 다만 ‘통상’의 사전적인 의미는 ‘특별하지 않고 예사로 있는 일’을 의미하는데, 근로기준법 시행령 제6조제1항은 통상임금을 ‘근로자에게 정기적이고 일률적으로 소정근로 또는 총 근로에 대하여 지급하기로 정한 시간급 금액, 일급 금액, 주급 금액, 월급 금액 또는 도급 금액’이라고 규정하고 있다.
   이 사건 재직자조건이 부가된 이 사건 상여금은 소정근로의 대가로서 정기성, 일률성, 고정성을 갖춘 통상임금에 해당한다. 그 이유는 다음과 같다.
   1.  이 사건 상여금이 소정근로의 대가인지 여부
   어떠한 임금이 통상임금에 속하는지 여부는 그 임금이 소정근로의 대가로 근로자에게 지급되는 금품으로서 정기적·일률적·고정적으로 지급되는 것인지를 기준으로 객관적인 성질에 따라 판단하여야 하고, 임금의 명칭이나 지급주기의 장단 등 형식적 기준에 의해 정할 것이 아니다. 여기서 소정근로의 대가라 함은 근로자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로에 관하여 사용자와 근로자가 지급하기로 약정한 금품을 말한다. 근로자가 소정근로시간을 초과하여 근로를 제공하거나 근로계약에서 제공하기로 정한 근로 외의 근로를 특별히 제공함으로써 사용자로부터 추가로 지급받는 임금이나 소정근로시간의 근로와는 관련 없이 지급받는 임금은 소정근로의 대가라 할 수 없으므로 통상임금에 속하지 아니한다. 위와 같이 소정근로의 대가가 무엇인지는 근로자와 사용자가 소정근로시간에 통상적으로 제공하기로 정한 근로자의 근로의 가치를 어떻게 평가하고 그에 대하여 얼마의 금품을 지급하기로 정하였는지를 기준으로 전체적으로 판단하여야 하고, 그 금품이 소정근로시간에 근무한 직후나 그로부터 가까운 시일 내에 지급되지 아니하였다고 하여 그러한 사정만으로 소정근로의 대가가 아니라고 할 수는 없다.
   이 사건 상여금은 근로자가 소정근로시간을 초과하여 근로를 제공하거나 근로계약에서 제공하기로 정한 근로 외의 근로를 특별히 제공함으로써 사용자로부터 추가로 지급받는 임금이나 소정근로시간의 근로와는 관련 없이 지급받는 임금이라고 할 수 없다. 그리고 이 사건 단체협약 및 취업규칙에서 지급일 이전에 복직 또는 휴직하는 근로자에게는 이 사건 상여금을 일할로 계산하여 지급하고, 신규 입사한 근로자에게는 경력과 근속기간에 따라 다양하게 정한 지급률을 적용하여 일부를 지급하도록 규정하였고, 결근으로 근로를 제공하지 아니한 근로자에게는 감액하여 지급하였다. 이러한 사정들을 종합하여 보면, 이 사건 상여금은 소정근로의 대가로서 임금에 해당한다고 보는 것이 타당하다.
   2.  이 사건 상여금이 정기적, 일률적인 임금인지 여부
   이 사건 상여금은 미리 정해진 시기에 정기적으로 지급되고, 원칙적으로 모든 근로자에게 일률적으로 지급되는 성질의 임금이다.
   3.  이 사건 상여금이 고정적 임금인지 여부
   이 사건 재직자조건에 따르면 중도 퇴직하는 근로자는 그 시기에 따라 후불 임금을 일부 지급받지 못하는 불이익을 입는 경우가 생길 수도 있고, 선불 임금을 반환하지 않는 이익을 얻는 경우가 생길 수도 있는바, 이익 또는 불이익이 되는 금액이 이 사건 상여금의 연간 지급금액에 비하면 소액이라고 할 수 있다. 그렇다면 이 사건 재직자조건은 근로자 또는 사용자에게 일방적으로 불리하거나 유리하다고 단정할 수도 없고, 원칙적으로 근로자가 자신에게 유리하거나 불리한 퇴직 시기를 선택할 수 있으며, 불리한 시기에 퇴직하더라도 그 불이익이 크다고 하기는 어려운바, 근로자가 중도 퇴직하는 경우에 계산상의 편의를 위해 미지급 또는 초과지급 상여금을 정산하지 않기로 한 것으로서 합리적인 이유가 있어, 유효하다고 보는 것이 타당하다.
   어떤 임금이 통상임금에 속하기 위해서는 그것이 고정적으로 지급되어야 한다. 여기서 통상임금의 개념적 징표의 하나로서 ‘고정성’이라 함은 ‘근로자가 제공한 근로에 대하여 업적, 성과 기타의 추가적인 조건과 관계없이 당연히 지급될 것이 확정되어 있는 성질’을 말하고, 이와 달리 근로자가 소정근로를 제공하더라도 추가적인 조건을 충족하여야 지급되는 임금이나 조건 충족 여부에 따라 지급액이 변동되는 임금 부분은 고정성을 갖춘 것이라고 할 수 없다. ‘고정적(固定的)’이라는 것의 사전적인 의미도 ‘일정한 상태로 있어 움직이지 않는 것’을 의미하고, 그것의 반의어는 ‘유동적(流動的)’, 즉 ‘고정되지 않고 이리저리 옮겨 다니는 것’을 의미하므로, 고정적 임금은 소정근로의 대가로서 지급 여부나 지급액이 사전에 확정되어 유동적이지 아니한 임금을 의미한다고 할 수 있다.
   이 사건 상여금은 소정근로를 제공하면 추가적인 조건의 충족 여부와 관계없이 당연히 지급될 것이 예정된 임금이므로, 지급 여부나 지급액이 사전에 확정된 고정적인 임금이라고 보는 것이 타당하다. 그 이유는 다음과 같다.
   ① 이 사건 상여금은 중도 퇴직을 하지 않고 임금산정기간인 1년의 소정근로를 제공할 경우에 월 기본급의 800%로 지급액이 확정되어 있으므로, 1년의 소정근로를 제공하는 것 외에 추가적인 조건의 성취 여부와 관계없이 당연히 지급하는 고정적인 임금에 해당한다.
   ② 이 사건 상여금은 재직자조건이 부가되어 있으나, 1년의 소정근로를 제공하지 못하고 중도에 퇴직할 경우에 일할 계산하여 정산하든 다른 방법으로 정산하든 이 사건 상여금의 고정적인 성질이 달라지는 것은 아니다.




사건번호 : 대법 2020다207444,  선고일자 : 2021-01-14

핵심요약 
근로자퇴직급여 보장법이 정한 확정기여형 퇴직연금제도 하에서의 정당한 퇴직급여 산정 방식은 무엇인지. 확정기여형 퇴직연금제도에 가입한 퇴직근로자가 사용자에게 퇴직금제도에 따라 평균임금을 재산정하는 방식으로 추가 퇴직금의 지급을 청구할 수는 없다


요약 :

  【요 지】 퇴직급여제도 중 확정기여형 퇴직연금제도가 설정된 사업 또는 사업장에서 사용자가 퇴직한 가입자에 대하여 그 가입기간 동안 매년 납입한 부담금이 연간 임금총액의 12분의 1(부담금의 액수를 연간 임금총액의 12분의 1을 넘는 금액으로 정한 경우에는 그 금액)에 미치지 못하는 경우, 가입자인 근로자는 특별한 사정이 없는 한 퇴직일로부터 14일이 지난 후에는 사용자에게 직접 정당한 부담금액과 이미 납입된 부담금액의 차액 및 그에 대한 퇴직급여법에서 정한 지연이자를 지급할 것을 청구할 수 있을 뿐, 퇴직금제도에 따라 평균임금의 재산정을 통해 계산하는 방식으로 추가 퇴직금의 지급을 청구할 수는 없다고 보아야 한다. 이 때 확정기여형 퇴직연금제도에 따른 사업자의 미납 부담금액은 퇴직금제도에 따른 미지급 퇴직금액과 그 산정방식 등의 차이로 그 구체적인 산정금액이 다를 수 있다.
   확정기여형 퇴직연금제도가 설정된 이 사건에서 사용자인 피고는 퇴직한 가입자인 원고에 대한 부담금 산정 시 연간 임금총액의 산입대상에서 누락하였던 추가금 등까지 고려한 연간 임금총액의 12분의 1 이상에 해당하는 정당한 부담금과 실제 납입한 부담금의 차액 및 이에 대한 퇴직급여법에서 정한 지연이자를 지급할 의무를 부담하고 원고는 이를 구할 수 있을 뿐이다.
   [피고의 사업장에서 퇴직한 원고는 피고를 상대로 미지급된 임금, 퇴직금 및 연차수당의 지급을 청구하였음. 이 중 퇴직금 청구 부분의 경우 원고는 「근로자퇴직급여 보장법」상의 퇴직금제도에 따른 퇴직금 산정 방식(퇴직 전 3개월 동안의 월 평균임금에 근속연수를 곱하는 방식)에 따라 청구액을 계산하였고, 피고는 이에 대해 ‘자신의 사업장에 「근로자퇴직급여 보장법」상의 확정기여형 퇴직연금제도가 설정되어 있고 원고도 이에 가입되어 있었으므로 그러한 계산 방식이 부당하다’고 주장하였으나, 원심은 원고의 청구 방식을 그대로 따라 청구액을 전부 인용하였음. 이에 대해, 「근로자퇴직급여 보장법」의 입법 취지나 조문 해석상 확정기여형 퇴직연금제도 하에서는 가입자인 퇴직근로자가 사용자에게 연간 임금총액의 12분의 1 이상에 해당하는 정당한 부담금액과 이미 납입된 부담금액의 차액의 직접 지급을 청구할 수는 있어도 퇴직금제도에 따라 평균임금을 재산정하는 방식으로 추가 퇴직금의 지급을 청구할 수는 없다고 보아야 하는데, 이 사건에서 피고의 사업장에 확정기여형 퇴직연금제도가 설정되어 있었으며 원고가 그에 가입되어 있었음에도 원심이 미납 부담금의 존부 및 액수에 대해서는 심리하지 않고 원고의 추가 퇴직금 지급 청구를 인용한 것은 잘못이라는 이유로, 원심판결 중 퇴직금 청구 부분을 파기한 사안임.]
